---
slug: rime
title: 开源输入法软件
authors: [pevoro]
tags: [开源软件]
---

现在的搜狗、百度等大公司出的输入法统治了市场，他们也开始利用自己的垄断地位，开始各种恶心用户的操作。

1. 无穷无尽的弹窗广告；
2. 用户的个人词库无法导出和修改；
3. 输入历史都被上传成为他们的公司资产，隐私毫无保障。

所以，有没有什么输入法，在保证输入法好用的前提下，能够提供给用户更好的使用体验和更可控的隐私数据呢？
让我们来看看开源软件[RIME|中州韵输入法引擎](https://rime.im/)

<!--truncate-->

在08年以前，我一直想要学习五笔输入法，它的输入效率比全拼快太多了。但是08年以后，搜狗输入法推出了联想输入法，能够一次性输入一个句子，甚至常用的句子，只要输入首字母就可以了。说是联想输入，其实也就是建立了一个相对较大的数据库，在电脑性能够用的情况下，把预设好的词推荐给你。总之，`改变了拼音输入法的，是词库`。一个强大的词库，能够帮助大家快速的输入。

词库可以越做越大，但是大家每个人的输入习惯不同，接触到的东西也不同，所以每个人都需要各自的词库才能实现高效输入。但是那些垄断的输入法软件，却为了保护自己的垄断地位，不允许用户导出编辑自己的个人词库，让`我感觉自己的自由受到了侵犯`。如果我可以自行编辑自己的词库，我可以把我通讯录里面所有的人名全部导入词库，那样我输入人名的时候就会方便很多，其实现在的手机输入法已经有了这种功能，但是那些数据全都是上传到输入法的服务器的，我担心自己的隐私安全，所以也不爱使用，当然，我更不想要的是他们用这种封闭的方式把我困在他们的软件上，我希望我有一天不想用他们的软件的时候，我可以随时离开，并带走我的数据。我要明确，`我的个人词库，是我个人的财产，而不是输入法公司的`。

## Rime中州韵

[RIME|中州韵输入法引擎](https://rime.im/)可以说是目前最好用的开源中文输入框架。

1. 支持Windows、Linux、Android、MacOS
2. 支持自定义词库
3. 可通过同步工具自行编辑、修改词库，当然，也可以在不同设备之间实现数据同步
4. 支持全拼、双拼、仓颉、明月拼音都多种输入方案，你甚至可以随意创建自己的输入方案。

当然，可定制性高的话，初次使用可能不会那么方便，所以我来做一期教程。

### 安装配置Weasel

最常用的Windows系统下，Rime的输入主要是依靠`小狼毫Weasel`，直接从本站点击下载：[小狼毫0.17.0](./attachments/weasel-0.17.0.0-installer.exe)，可能更快一点。因为[官方网站](https://rime.im/download/)，在国内糟糕的互联网环境下，可能根本下载不了。

下载之后，进行安装，在安装过程中，会进入到`安装选项`，在这一步骤，请修改用户文件夹位置为`C:\Users\你的用户名\rime_config`，如果安装的时候忘记了，可以在安装结束之后，在Windows开始页面找到`小狼毫 安装选项`，可以修改。在方案选单设定页面，`只勾选全拼`，因为其他的你大概率也都不会使用，然后连续点击`中`，结束安装。不建议检查新版本，因为国内网络可能无法下载新版本。

下载安装完成之后，直接使用往往是有点问题的，我建议使用`雾凇拼音的配置文件`，通过本站下载：[点击下载](./attachments/rime_ice_config.7z)；官网在国内访问可能受限：[github官网](https://github.com/iDvel/rime-ice)。骂一遍国内糟糕的互联网环境。当然，你也可以通过gitee上其他人从github上复制来的[镜像](https://gitee.com/fdy8421/rime-ice)来下载最新版配置文件。雾凇拼音会经常更新中文词库，其实现在下载的这个也就够用了，也不用经常去下载最新的配置文件。

把压缩包内的所有文件，全部解压到`C:\Users\你的用户名\rime_config`。然后右键右下角的Weasel输入法图标（一个🀄），点击`重新部署`。现在就有了比较丰富的词库了。

然后右键右下角的Weasel输入法图标（一个🀄），点击`输入法设定`，可以在非常丰富的输入法选项中查找适合自己的，比如`小鹤双拼`、`搜狗双拼`等等。


### 修改词库内容

然后右键右下角的Weasel输入法图标🀄，点击`用户资料同步`，这个时候`C:\Users\你的用户名\rime_config`文件夹下会出现`sync\xxx-xxx-xxx-xxx-xxx`文件夹，在该文件夹下，找到`.userdb.txt`结尾的文件，就是你的词库文件，你可以随意修改。cdt的参数可以不写。

如果你觉得`sync\xxx-xxx-xxx-xxx-xxx`后面的代码太常不好记忆，可以修改`C:\Users\你的用户名\rime_config\installation.yaml`文件中的`installation_id: "some_code"`，改成一个好记忆的id，这样再同步的时候，生成的文件夹就是`some_code`了。你可以通过U盘、同步工具来同步这个文件夹到其他电脑，就可以实现不同电脑间的数据同步了。有点麻烦，但所有的数据都可控地在你手上。

可以使用`syncthing`、`坚果云`等工具进行同步。
